人工智慧的創新應用
利用機器學習進行翻譯：Google 開發
翻譯技術突破性的「神經網路機器翻譯系統
(GNMT：Google Neural Machine Translation)」，
不再將句子中的名詞和短語單獨翻譯，而是
直接處理完整的句子，使翻譯誤差降低50%
以上。
利用神經網路識別影像：Google Cloud 影
片智慧使用深度學習模型，基於TensorFlow
軟體框架進行開發，讓開發者輕鬆搜索和發現
影片內容，例如：狗、花、人等名詞與跑、
游、飛等動詞相關的影像資訊，甚至可以提供
語境理解。
黃瓜智慧分類挑選系統：日本的一位菜農
使用TensorFlow 為他收獲的大量黃瓜建立了
自動分類挑選儲存系統，相機自動拍攝黃瓜圖
片後，利用TensorFlow 神經網絡系統分析辨
別黃瓜的顏色、大小，自動分類挑選9 個不同
的品質級別。
分析辨識特定植物病蟲害：廠商開發了一
個名為PlantMD 的手機應用程式(APP)，利用
大學的數據資料庫plantvillage.com 中收集的
數據，訓練模型去識別生病的植物，也可以使
用類似的方法診斷皮膚病。
糖尿病視網膜病變診斷：糖尿病視網膜病
變會造成失明，Google 與印度和美國的醫生
合作，建位12 萬張眼底掃描圖片的數據資料
庫，用於訓練檢測糖尿病性視網膜病變的深度
神經網絡，可以幫助醫生提高診斷效率，使患
者儘早得到治療。
頭部頸部癌症訪斷治療：Deepmind 與英
國倫敦大學醫學院合作，利用機器學習參與治
療方案的設計過程，協助醫護人員分辨癌變組
織和健康組織，細分過程由4 小時縮短到1 小
時，同時提高了放射治療的效率。
交易與理財諮詢(Robo advisor)：投資理
財機器人可以依照客戶不同的財務目標、風險
容忍度、投資範圍等演算出建議的資產配置，
系統自動將資金配置投資於幾個指數型基金，
過程只需要10 分鐘。
風險控管模型建構(Risk control)：目前銀
行的信用評分制度多依賴聯合徵信中心的信用
相關資料作為評分參數，透過人工智慧與大數
據可以分析客戶的票證支付、電信公司、公用
事業、大賣場、購物商城、社群網站資料發展
出全方位的信用評分系統。
金融監理科技(RegTech：Regulation
Technology)：金融科技興起造成金融監理及法
令遵循的管控工作日益繁瑣，人工智慧可以將
行員與客戶之間的交談錄音及錄影資料，透過
特定的關鍵字檢索，定期進行過濾與檢視，能
快速地確認其中是否有違反相關的作業規定。
安全防護身分辨識(Identification)：經由
人工智慧演算法進行臉部、聲紋、虹膜、靜
脈、指紋等生物辨識，作為客戶進行金融交易
的主要方式，時間更短、精確度更高，例如：
支付寶在2015 年時就以機器視覺與深度學習
研發「人臉支付」技術。
精準行銷(Precision marketing)：利用人工
智慧可以分析購買行為、客戶特徵、社群行為
等，了解各種客戶特性，並且利用數據開發預
測模型，作為處理信用額度、風險管理、產品
訂價的工具，依據不同預測結果提供客製化
服務。
智慧客服(Smart chatbot)：運用人工智慧
實體或線上機器人，可以利用臉部辨識判定客
戶身分，經由情緒辨識分析客戶的聲紋、表
情、肢體動作決定如何與客戶互動，可以分析
客戶的基本資料、消費記錄等大數據對客戶建
議相關產品。
犯罪行為評估(Criminal behavior)：透過
個人移動路線和行為數據，來評估犯罪的可能
性，根據人們的目的地與行為來評估高度可疑
的人群，如果某人經常前往販賣刀具的商店，
當國民的犯罪風險到達危險的高度時，系統就
會通知警方介入干預。
情緒表情分析： 經由個人臉部表情、
肢體動作、聲音語調分析行為特徵，辨識
通用情緒： 憤怒、厭惡、恐懼、快樂、悲
傷、驚訝等，來源於「情緒臉部動作編碼系
統(EMFACS：Emotional Facial Action Coding
System)」。
在可以預見的未來，人工智慧應用將成為
協助我們生活與工作的好幫手，未來將會有愈
來愈多的使用情境，就讓我們拭目以待吧！
